こんにちは、データエンジンとファイルストアの概要へようこそ。
このセクションでは、我々が使うデータエンジンである
Hyperデータベースを見ていきます。
また、データエンジンの使用方法、
関連クエリの呼び出し、
ファイルストアの機能についても説明します。
ここで大まかに見える化しているのは、
データエンジンとファイルストア、そして他のデータレイヤーがどのように連携しているかということです。
まず最初に、データ・エンジンについて説明します。
データエンジンは、抽出ファイルの作成とクエリを処理します。
そのため、バックグラウンダーやファイルストア処理と一緒に動作します。
また、抽出ファイルがパブリッシュされたときに、データサーバーのプロセスから呼び出されることもあります。
VizQLサーバーが、このエンジンを呼び出すことになるのは、
抽出ファイルをデータソースとして使用するレンダリングが必要な場合です。
では、ハイパーとは何でしょうか？
Hyperはカラムベースのデータベースで、
インメモリ処理であり、
Tableauが使用していた古いエンジンに比べて、速度面で大きな優位性を持っており、
特に行数の多いデータベースでこの優位性が活かされます。
現在、Hyperは他のプロセスからも呼び出され、抽出ファイルを作成します。
Hyper APIはTableauの抽出ファイルである .hyperファイルとのやりとりを自動化するために使用され、
抽出ファイルの新規作成、または既存ファイルの展開にも用いることができます。
さらに、Hyper APIは、抽出ファイルの追加、削除、更新、
読み込みを行うことができます。
では、データエンジンが使用されるタイミングについても見てみましょう。
Vizportalが抽出ファイルをパブリッシュする場合、
あるいはバックグラウンダーが抽出ファイルを更新する場合、
データエンジンが呼び出され、必要な.hyperファイルを作成します。
また、データエンジンは、関連するクエリの呼び出しが必要な場合にも関与します。
一時的なデータを取得するデータベースへのクエリのことです。
例えば、あるワークブックのために2つの異なるデータソースからデータを取得する必要がある場合、
2つのデータソースへのクエリを組み合わせる必要があります。
データエンジンは、Tableauサーバーのクエリを組み合わせるエンジンだと見なすこともできるのです。
では次に、ファイルストアについて少し説明します。
これはファイルを保存するもので、その名の通りですね。
もう少し正確に言うと、
Tableauサーバー環境全体の抽出ファイルのストレージを処理する役割を担っています。
つまり、マルチノード環境では、
ファイルストアはクラスタ内のノード間でファイルをコピーして同期するので、
すべてのワーカーが抽出ファイルにアクセスできます。
そのため、新しい抽出ファイルが公開または更新されると、
同期ジョブが作成され、新しいファイルを
ファイルストアで他のワーカーにコピーします。
抽出ファイルが大規模な更新で新しいものに置き換えられると、
ファイルストアはリープジョブも処理し、
設定されたすべてのノードから抽出ファイルを削除します。
ファイルストアはバックアップ中にも呼び出され、
抽出ファイルを提供します。
マルチノード環境では、バックアップ処理中に
1つのファイルストア・ノードのみがバックアップされます。
さて、デコミッショニングを行うと、
ファイルストアのインスタンスは読み取り専用モードになり、
そのファイルストアのインスタンスに含まれる固有のデータは、
ノードクラスタ内の他のファイルストアにコピーされます。
そのため、お客様がデコミッショニングを行わずにファイルストアを削除しようとすると、
最初にデコミッショニングを行うよう促されます。
さて、一つ注意しなければならないことは、
データエンジンとファイルストアは密接に連携して動作していることです。
しかし、互いに直接やりとりをすることはありません。
その代わり、両者はデータリポジトリに情報を提供したり、そこから情報を取得したりします。
つまり、データエンジンが抽出ファイルの保存場所を知る必要がある場合、
ファイルストアではなく、リポジトリに問い合わせることになります。
つまり、データエンジンはクエリを連携させるエンジンであり、
抽出ファイルのクエリおよび作成を行うコンポーネントなのです。
ファイルストアは複製コンポーネントであり、
抽出ファイルをコピーし、
ノード間で同期を取るのです。